---
title: 2020一月新番浅尝
date: "2020-01-28"
---

一直想着能不能有一季新番能让我这种懒人写篇这样的博文，等了好久总算等到了。在我以为本人的胃口已经彻底和主流「二次元」脱离之际，这季的新番狠狠地扇了我两个耳光。真香

<!-- endexcerpt -->

## 别对映像研出手！

首先没看过原作，但是这前几集的制作质量、信息量都高到爆炸，感觉是汤浅最稳的一辆车，翻给我看？这也是一部让我在追的时候反复N刷的番，看完第一话之后，简单的线稿+flash插补和详尽有趣的设定图开始唤起我现存可怜的想象力了，让我找回了小时候见到什么都会疯狂幻想的感觉。上一次是在玩了塞尔达荒野之息后见到树就想爬，见到果子就想摘下来尝尝，好比自己某部分大脑坐着时光机回到了童年。

另一个直击我的点是producer金森さやか，因为本人最近在字幕组进行着类似的一揽子管理工作，所以和她的几个内心小剧场产生了共鸣。

不，与其说产生共鸣不如说是单方面学习取经，“真的有这种王牌制作人高中生吗”才是我内心的真实想法。

最后讲讲主题。如果说白箱是以动画工业性的一面为主，那么映像研就是动画作者性的一面为主。本番将一个巨大的主创团队简化为了三个JK就是为了凸显这一面。

现代音乐、游戏、建筑、电影、文学这些艺术形式都永远包含这互为表里的两面的冲突，而正确处理两面冲突也是一项重大命题。巧的是个人认为水岛努是商业性拿捏的最好的监督，而汤浅政明是作者性拿捏的最好的监督。

## 恋爱小行星

熟悉的动画工房+芳文社。上一次两家合作是被献祭掉的 *Anima Yell*，再上一次就是 *New game*了。

这次的人设沿用了*New game*系。饱和度较低的发色，精致的眼部刻画。但这作头身比较低，不加说明的话很难让人想到实在高中社团发生的故事。

从OP就可以看出作画动态略显不足，同样是偏沉闷的题材， *New game*的OP就要有表现力的多。回头看 *Anima Yell*就算工期预算吃紧，关键的几卡啦啦操还是动态爆表的。但是小行星人物只要没有大幅的动作，画面的精致感还是上线的。

另一个比较影响食用的方面是题材选的硬核，但是讲的肤浅。广度和深度两头都没顾着。不过细节设定方面详尽准确，禁得起推敲，看得出制作投入了许多心血  。随着剧情的深入，对于主题的挖掘还是值得期待的。

## 魔法纪录

站在山顶上往哪走都是下坡路，更何况新房昭之这次连监督的名字都没挂，正大光明的摸起了鱼（bushi，不禁让我担心起*三狮*的三期。

本篇TV以魔女和魔法少女的冲突切入，魔纪就以都市怪谈入题，巧妙的避免了重复。第一话悬念的设置，对于 *《银河铁道之夜》* 的致敬还有一股浓浓的 *物语* 风立刻让我重拾对换新血后SHAFT的信心。

不过最让我开心的是在TV本篇第三话尾黯然离场的巴麻美在魔纪的第三话尾~~找回了自己的头~~闪亮登场了kira⭐。本篇TV里为了误导观众，学姐享受了真·主角待遇，前三话的好多卡都是由19年又大火了一把的王牌原画阿部望担当，但是正式出场集数实在是太少了。真希望这次外传能满足一下将近十年来的怨念。

另外听说魔纪可能是24话分割放送。仔细一想还挺有道理的，光前几话信息量就巨大无比。女主的妹妹究竟去了哪？原创角色黑江背后有着什么样的故事？神滨的魔女-魔法少女体系究竟产生了怎样的异变？本篇五色战队会如何登场？小QB又有什么样的目的呢？在表剧情之外我也有许多疑问。主角环的名字象征着什么？本作同 *《银河铁道之夜》* 有什么样的联系？ED中七海やちよ为什么如此痛苦？本篇中「等价交换」的世界观又将如何被诠释？……

不过如果真是24话分割放送的话就苦了明年7月的原创动画 *Assault Lily Bouquet* 了。另外再奶一口魔纪口碑没砸，明年小圆十周年出续集，小圆小焰~~破镜重圆~~再续前缘。奶不中就当图一乐，奶中了就神作。

## 房间露营△

当需要内心的宁静时，就能感受到露营的可贵之处了。尽管是在为二期预热，但是小露营一点也不马虎。唯一的缺点就是实在太短了。

## 某科学的超电磁炮T

节操社不愧是节操社。资源分配合理的惊人。炮姐打炮拳皇打拳看的都相当过瘾，OP也是强的不行。日常的部分则是在不违和的情况下能省则省。有可能在为后续工期腾时间，也有可能就快万策尽了。

想着JC最擅长的"合理"资源分配，在回头看看*魔禁三期*和*一方通行*外传，唉~。

## 虚构推理

女主人设高光。现在开篇就让人感觉女主不落俗套的番已经不多了。估计是男主体质的主线混着单元剧的形式来讲各种灵异存在。我最担心的还是几个单元剧的剧情同质化，撑不起女主有趣的人设。

## ID:INVADED

被不同圈子的朋友不约而同地推荐过了。但是看了新奇的设定，超高开的评价，还有番名是两个英文单词组合。我就想起了两部番。*ALDNOAH ZERO* 和 *Re:CREATORS*。动漫高手网（wu）上一查，草，这仨同一个监督。于是我当即决定完结观望后再补。如果真的有人在看这段文字的话，请不要曲解我的意思，我永远认为多一部好番比多一部烂番划算，我也对近年来的原创和这个监督没有任何的偏见。正是如此我才打算尽快治好我的**PTSD**，最后结局如果再是我其实想和你生孩子之流，可能就真好不了了。

## 异种族风俗娘评鉴指南

### ⚠18X警告
里番设定但是三（？）个男的唱op。一边开玩笑，一边物化女性。顺带物化男性。顺带物化性。坦诚地说，尽管看着生理性不适但是难掩将各色⭕幻想解构后再融合这一思路的有趣。

## 因为太怕痛就全点防御力了

有人说是流水账，我说这就是水，连流和帐都没有了。据说这锅大沼心不背。但是水也有水的价值。闭上眼镜想象一下自己沉浸在水中，半浮半沉，感受不到一丝令人疲倦的地心引力-非常非常非常适合**入眠**

## 最后，

如果真的有人读到了这里，就说明你和我一样闲到了一定境界，而且知道此时（2020.01）中国正在发生着什么。请容我向你推荐美剧 *《切尔诺贝利》*，小说 *《霍乱时期的爱情》* 和游戏 *《生化危机2：重制版》*。她们不仅优秀而且很应景。